#import "@preview/rubber-article:0.5.2": article, maketitle
#import "@preview/datify:1.0.1": custom-date-format

#show: article.with()
#set text(lang: "he", font: "David CLM")

#show: it => if sys.inputs.at("env", default: "fmt") == "dev" {
  set text(size: 2em)
  set page(height: auto, numbering: none)
  set text(fill: white)
  set page(fill: black)
  it
} else { it }

#let mtext = text.with(font: "David CLM")
#let pseudocode-list(..args) = {
  import "@preview/lovelace:0.3.1": pseudocode-list
  set text(lang: "en")
  pseudocode-list(..args)
}

#maketitle(
  title: "אלגוריתמים",
  date: custom-date-format(datetime(day: 12, month: 4, year: 2026), lang: "he"),
  authors: ("דניאל פ.ח.",),
)
= הקורס

מחפשים אלגוריתמים שנכונים לכל קלט ונחשב בזמן הריצה הגרוע ביותר (עבור קלט שמשיג זמן ריצה מקסימלי). כמו בקורים קודמים, נניח גודל חישוב סטנדרטי וננתח בנוסף לזמן הריצה גם את כמות הזכרון. נעסוק בעיקר באלגוריתמים על גרפים, וכאלה שהם דטרמינסטים וסדרתיים.

שיטות נפוצות:
- הפרד ומשול: פיצול הבעיה לבעיות קטענות, נפתור אותן תחילה ונאחד את הפתרונות. לדוגמא quicksort.
- אינקרמנטלית: נפתור את הבעיה לראשית הקלט ונעדכן את הפתרון לכל קלט נוסף. לדוגמא insertion sort.

= בעיה

יש מבצע: לכל שני מוצרים שתכניס תקבל 50% הנחה על הזול מביניהם, באיזה סדר תכניסו את המוצרים למכונה בכדי לקבל את ההנחה האופטימלית?

_תשובה:_ מהכי יקר להכי זול. אבל למה (פורמלית)?

= גרפים

אוסף קודקודים/צמתים
$V$
ואוסף קשתות/צלעות
$E$ -
זוגות קודקודים.

/ גרף מכוון\:: לכל קשת יש כיוון: $(u,v)$ היא קשת מ-$u$ ל-$v$
/ גרף לא מכוון\:: $(u,v)$ שקול ל-$(v,u)$.
/ לולאה\:: קשת מקודקוד לעצמו.
/ קשתות מקבילות\:: יותר מקשת אחת בין אותו זוג קודקודים.
/ קשתות אנטי-מקבילות\:: קשת מכוונת בין $u$ ל-$v$ ולהפך.
/ גרף פשוט\:: גרף ללא לולאות או קשתות מקבילות.
/ דרגה של קדקד\:: כמות הקשתות שחלות בו. ניתן להפריד בגרף מכוון לדרגת יציאה ודרגת כניסה.
/ תת גרף\:: תת קבוצה של הקודקודין $V' subset.eq V$ ותת קבוצה של הקשתות $E' subset.eq E$.
/ תת גרף מושרה\:: כמו תת גרף אבל כאשר $E' = (V' times V') inter E$.
/ מסלול/מסילה\:: סדרת קודקודים וקשתות המחברות ביניהם.
/ מעגל\:: מסלול שקודקוד ההתחלה והסיום זהה.
/ מסלול/מעכל פשוטים\:: אין חזרה על קדקודים (פרט לקצוות המעגל).
/ גרף (לא מכוון) קשיר\:: יש מכלול בין כל שני צמתים.
/ רכיב קשירות\:: בגרף לא מכוון, תת-גרף מושרה קשיר מקסימלי.
/ גרף מכוון קשיר חלק\:: יש מסלול מכוון בין כל שני קודקודים.
/ רכיב קשירות חזרה\:: תת גרף מושרה קשיר חזק מקסימלי.

== טענה

בגרף לא מכוון, סכום הדרגות = פעמיים מספר הקשתות ($2abs(E) = sum_(v in V) "deg"(v)$).
בגרף מכוון,
$abs(E) = sum_(v in V) deg_"in"(v) = sum_(v in V) deg_"out"(v)$.

בגרף לא מכוון, מס' הקדקודים מדרגה אי זוגית הוא זוגי.

בגרף קשיר ופשוט,
$Omega(abs(V)) = abs(V) <= abs(E) <= O(abs(V)^2)$.

== הגדרה

מעגל אוילר בגרף קשיר הוא מעגל (לאו דווקא פשוט) שעובר דרך כל קשת בדיוק פעם אחת.

== טענה

קיים בגרף לא מכוון מעגל אוילר
$<==>$
הגרף קשיר ודרגת כל הקודקודים היא זוגית.

/ הוכחה\:: $arrow.l.double$ אם קיים מעגל הגרף קשיר ודרך כל הקודקודים נכנסנו ויצאנו כל פעם ולכן דרגתו זוגית. בעצם נראה זאת ע"י טיול כל המעגל וספירת הקשתות של כל קדקוד.
  $arrow.r.double$ נוכיח שקיים מעגל ע"י מציאתו. מניחים שיש לנו גרף לא מכוון, קשיר, וכל הדרגות זוגיות. נתחיל מצומת כלשהי $u$. ניקח שכן שלו $v$, נוסיף למעגל את הקשת $(u,v)$. מכייון שהתחלנו עם דרגות שוגיות, כשגענו ל-$v$ דרגתו ללא הקשת $(u,v)$ נשארה אי-זוגית ולכן בהכרח נוכל להמשיך ממנו הלאה. ניתקע בתהליך רק כאשר נגיע ל-4 בחזרה וללא יהיו לו עוד קשתות זמינות. כל עוד יש עדיין קשתות בגרף שלא כיסינו, נחדש קודקוד על המעלגל שכבר שלנו עם קשתות זמינות ונעשה את אותו התהליך ממנו. נחבר את המעגל שקיבלנו למעגל גדול.

  אלגוריתם זה עלול להשיג סיבוכיות של
  $omega(abs(E))$
  בכלל שנחפש כל פעם קודקוד עם קשתות זוגיות. על מנת לחסוך את החיפושים המיותרים אחר קשתות זמינות, נחזיק מצביע בודד שמטייל על המעגל ומחפש קודקוד כזה בכל פעם שנתקעים, המצביע לא חוזר אחורה ולכן כמות הקודקודים/צמתות שלו הוא
  $abs(E)$.

= ייצוגו של גרף

+ רשימת שכנויות - רשימה (לא מקושרת) באורך $abs(V)$ שבה כל איבר הוא רשימה מקושרת של הקשתות שיוצאות ממנו. אפשר להניח שרשימת השניות היא דו כיוונית ו/או שיש מצביעים בין קשת $(u,v)$ ו-$(v,u)$.

+ מטריצת שכנויות
  $A_(abs(V) times abs(V))$
  :כאשר
  $
    A_(i j) = cases(1 &#h(1em) (v_i, v_j) in E, 0 &#h(1em) mtext("אחרת"))
  $
  בגרף לא מכוון מטריצת השכנויות היא סימטרית. בייצוג של המטריצה נאכל ב-$O(1)$
  לבדוק את קיימות קשת אבל לבדוק שכנים של קודקוד זה יקר ובאופן כללי הייצוג דורש $O(abs(V)^2)$
  זכרון גם לגרף דליל.

= סריקת גרפים

אלגוריתמים לסריקת גרפים:

- BFS - Bredthh First Search
- DFS - Depth First Search

== BFS

נתון גרף לא מכוון ביצוג של רשימת שכנויות וקודקוד
$s$.
האלגוריתם מבקר בכל הצמתים הנגישים מ-$s$
(כלומר ברכיב קשירות של $s$)
בסדר עולה לפי המרחק מ-$s$
אליהם.

/ הגדרה\:: מרחק בין $s$ ל-$v$ מספר הקשתות המינימלי עבורו יש מסלול באורף זה מ-$s$ ל-$v$. נסמן $delta(s, v)$. האלגוריתם משתמש במבנה נתונים של תור FIFO. אם אין מסלול ביין $s$ ל-$v$, $delta(s, v) = infinity$.

נשמור לכל קודקוד צבע:

/ לבן\:: לא ראינו
/ אפור\:: ראינו ולא סיימנו לטפל (בתור)
/ שחור\:: סיימנו לטפל

בנוסף:

/ $d$\:: המרחק שגילינו עבור הקודקוד *עד כה*.
/ $pi$\:: הקודקוד שממנו הגענו לקדקוד.

#pseudocode-list([
  + *BSF*($E$, $s$)
    + $forall v in V.$
      + $v."color" = "white"$
      + $v.d = infinity$
      + $pi[v] = "NIL"$
    + $s.d = 0$
    + $s."color" = "gray"$
    + $Q = "empty queue"$
    + Enqueue $s$ to $Q$
    + *while* $Q$ is not empty:
      + $u = "pop" Q$
      + *for* every neighbor $v$ of $u$:
        + *if* $v."color"$ is white:
          + $v."color" = "gray"$
          + $v.d = u.d + 1$
          + $pi[v] = u$
          + Enqueue $v$ to $Q$
        + $u."color" = "black"$
    + *return* $d, pi$
])

סיבוכיות האלגוריתם: $O(abs(V) + abs(E))$

בשלב האתחול מבצעים
$O(1)$
פעולות לכל קודקוד, סה"כ
$O(abs(V))$.
כל קדקוד נכנס לתור לכל היותר פעם אחת שכן מחליפים צבע בכניסה לתור. בלולאה הפנימית נראה שכן של כל קודקוד פעם אחת לכל היותר ולכן סה"כ
$O(abs(E))$.

הטיפול בתור: $O(abs(V))$.

$pi$
מקודד לנו מסלולים קצרים ביותר מ-$s$
לכל קודקודי הגרף. בעצם, תת הגרף עם הקשתות
$(pi(v), v)$
לכל
$v i V$
gcuru
$pi[v] != "NIL"$
הוא עץ מסלולים קצרים ביותר מ-$s$.
הזהות של המסלולים שנבחרו תלויה בסדר השכנים בייצוג של העץ.

== הוכחת נכונות

/ טענה\:: אם $(u,v) in E$
  אז $delta(s, v) < delta(s, u)+1$
  (אי שוויון המשולש)
/ הוכחה\:: פשוט מוסיפים עוד קשת למסלול:
  $s arrow.squiggly.long u --> v$
/ טענה\:: אם $u$ נמצא קודקוד אחד לפני $v$ במסלול קצר ביותר (מק"ב) מ-$s$ ל-$v$ אזי $delta(s, v) = delta(s, u)$
/ טענה\:: אם $u$ נגיש מ-$s$ אזי האלגוריתם יבקר ב-$u$.
/ הוכחה\:: באינדוקציה על $k = delta(s, u)$.
  / בסיס\:: $k = 0$, כלומר $u=s$ ומתקיים.
  / צעד\:: נניח נכון עבור $k-1$, ונוכיח עבור $k$. קיים מסלול ק"ב מ-$s$ ל-$u$ במרחק $k$. יהא $v$ קודקוד אחד לפני $u$ במסלול. לפי הטענה, $delta(s, v) = delta(s, u)-1 = k-1$ ולכן מהנחה נגיע ל-$v$.  מכייון שיש קשת $(u,v)$, נגיע גם ל-$u$.
/ טענה\:: האלגוריתם מבקר בצמתים לפי סדר $d$ עולה.
/ טענה\:: בכל רגע ב-$Q$ צמתים עם אותו ערך $d$ או 2 ערכי $d$ עוקבים.
/ הוכחה\:: נניח שברגע מסויים ערכי $d$ בתור הם $(i,i,i,...,i,i+1,i+1,...)$, בשלב הבא נוציא קודקוד מתחילת התור, ערך $d = j$, ונכניס במקומו קודקוד עם ערך $d$ של $i+1$ ולכן המצב נשמר. הוכחנו את 2 הטענות.
/ טענה\:: לכל $u$ מתקיים $d[u] >= delta(s, u)$ בכל רגע באלגוריתם.
/ הוכחה\:: בהתחלה $d[u] = infinity$ לכל קדקוד ולכן מתקיים. עבור קדקוד שלא נגיש מ-$s$ לא נשנה את $d[4]$. עבור $s$ נאתחל $d[s] = 0 = delta(s, s)$ וזה בסדר. באינדוקציה על צעדי האלגוריתם, כאשר $d[s]$ הוא הבסיס, בכל עדכון של $d[u]$ הוא מקבל ערך $d[w]+1$ עבור $w$ שממנו ראינו את $u$. לכן: $d[u] = d[w]+1 >= delta(s, w)+1 >= delta(s, u)$.
/ טענה\:: בסוף האלגוריתם $d[u] = delta(s, u)$ לכל $u in V$.
/ הוכחה\:: באינדוקציה על $K = delta(s, u)$.
  / בסיס\:: $k=0$, $u=s$, מתקיים.
  / צעד\:: ניקח $u$ עבורו $delta(s, u) = k$, נניח נכונות עד $k-1$. ניקח מסלול קצר ביותר בין $s$ ל-$u$. יהא $w$ הקודקוד אחד לפני $u$ במסלול.
    $
      s arrow.squiggly.long w -> u \
      delta(s, w) = delta(s, u) - 1 = k - 1 = d[w]
    $
    כשהגענו ל-$w$,
    אם $u$ לבן, נציב
    $d[u] = d[w]+1 = k-1+1 = k = delta(s, u)$.
    מה אם לא? מכיוון שהמקרים בצמתים לפי סדר $d$ עולה, אם $u$ לא לבן הוא בתור לכן $d[u] <= d[w] + 1 = k$
    מצד שני $d[u] >= delta(s, u) = k$. כלומר $d[u]=k$.

== #underline[א]בחנה

אם $(u,v) in E$, מתקיים $d[u] = d[v]$ או $d[v] = d[u]+1$ או $d[u] = d[v]+1$.

בגרף לא מכוון, קשתות שלא נבחרו לעץ $pi$ הן באותה שכבה או בין שתי שכבות עוקבות.

בגרף מכוון, יכולה להיות קשת ש"מטפסת" במעלה העץ, שכבה אחת או יותר.

/ הגדרה\:: גרף $G = (V,E)$ נקרא דו"צ (דו-צדדי) אם קיימת חלוקה כך שכל הקשתות עוברות בין קודקוד מ-$U$ ל-$W$ ולהיפך.

/ טענה\:: גרף לא מכוון הוא דו צדדי $<==>$ אין בגרף מעגל אי-זוגי.
/ הוכחה\:: $arrow.l.double$ אם הגרף ד"צ, כל מעגל מתחיל ומסיים באותו הצד ולכן באורך זוגי.

  $=>$ נניח שאין מעגל אי זוגי. אם הגרף לא קשיר, נבצע את הפעולות בכל רכיב קשירות. נריץ BFS מקודקוד $s$ כלשהו. נגדיר $U$ להיות כל הקדקודים שבמרחק זוגי מ-$s$ ו-$W$ להיות כל הקדודים שבמרחק אי-זוגי מ-$s$. עבור כל קשת $(u,w)$ מתקיים כפי שראינו $d[u] = d[v]$ או $abs(d[u]-d[v])=1$, נראה שלא ייתכן $d[u]=d[v]$. במצב זה, קיים בגרף מעגל אי-זוגי $w -> v_k -> v_(k-1) -> ... -> v_1 -> v -> u$, $u_1 -> ... -> u_k -> w$, האורך $k+3$ בסתירה להנחה.

/ הגדרה\:: גרף המסלולים בקצרים ביותר מ-$s$ מכיל את כל המסלולים הקצרים ביותר מ-$s$.

בהנתן גרף $G in (V,E)$ קשיר ולא וצומת $s$, נרצה למצוא את גרף המסקבי"ת. נאכל למצוא גרף זה ע"י הרצת BFS ובחירת כל הקשתות כך ש-$abs(d[u]-d[v])=1$.

= חידה

כמה לחיצות יש לבצע בלחצנית עם עשר כפתורים כדי למצוא קוד בן ארבע ספרות? כאשר כל רצף של ארבע ספרות בתוך הרצף שלחצתם נחשב כנסיון, לדוגמא 12345 נחשב כנסיון ל-1234 וגם ל-2345.
